--- صفحة 1 ---
[OCR]
5 »© ©

00000

س1 11/11/1/17177/1/

1 2200

0

3

--- صفحة 2 ---
[OCR]
في ظل التطورات السريعة التي يشهدها العالم في مجال التحول الرقمي»
أصبح القطاع غير الربحي في السعودية بحاجة ماسة إلى مواكبة هذه التحولات
لتحقيق أقصى فاعلية ممكنة في دعم التنمية الاجتماعية وتعزيز التماسك
المجتمعي. يشكل التحول الرقمي أداة أساسية لتحقيق الاستدامة المالية,
ورفع مستوى الشفافية والكفاءة التشغيلية. كما يسهم في تعزيز التواصل

مع المجتمع وتوسيع قاعدة المتبرعين والمستفيدين. من هذا المنطلق»
يركزهذا البحث على تليل الدور المتنامي للتقنيات الرقمية في تمكين
الجهات الأهعلية في السعودية. وذلك من شاذل استعراض السياق الحالي؛
ودراسة حالات ناجحة؛ وبناء خارطة طريق تمثل إطارًا استراتيجيًا للجهات
الأهلية وصناع القرار لتبني التكنولوجيا ودعم الابتكار في القطاع.

الاك للا 1
وصناع القرار + خارطة طريق واضحة تدهم جهود التحول الرقمي .من خلال
تقديم تحليلات ومقارنات بين منصات التمويل الجماعي الناجحة مليًا
وعالميًّاء يسعى البحث إلى تسليط الضوء على أبرز التحديات والفرص: مما
يسهم في تحقيق رؤية السعودية 2030 الهادفة إلى تنمية القطاع غير الربحي
وتعزيز مساهمته في التنمية المستدامة.

--- صفحة 3 ---
[OCR]
4

9

تتمثل المشكلة البحثية في كيفية تكيّف هذه الجهات مع
التحديات المتزايدة في ظل التغيرات الاجتماعية والرقمية. وكيف
يمكن للجهات الأهلية غير الربحية استخدام الابتكار والتقنية
المالية لتحقيق أهدافها في ظل التغيرات الاجتماعية والرقمية.

يعتمد الكت 1 ختتتطتمر لد
ناجحة من القطاع غير الربحي.
ويستخدم منهجية دراسة الحالة
لفهم كيفية تتا ا 0
والتقنية المالية لتحقيق الكفاءة

والاستدامة.

--- صفحة 4 ---
[OCR]
القطاع غير الربحي في السعودية بدأ بالظهور بشكل رسمي في
خمسينيات القرن العش ريق مع تاه ل اا
مثل جمعية البر. ومع مرور الوقتء توسع القطاع بفضل
الجهود الحكومية والمجتمعية الرامية إلى تعزيز العمل التطوعي
والخيري في البلاد حيث بلغ عدد الجمعيات والمؤسسات غير
الربحجية في السعودية أكثر من 5,524 منظمة بنهاية
عام 2024: وفق آخر المستجدات التى نشرها المركز الوطنى
لتنمية القطاع غير الربحي. ١ ا

مع إطلاق رؤية السعودية 2030 تحول القطاع غير الربحي إلى
حازم أساسي من استراتيجية الحكومة لتعزيز التتمية
المستدامة واألمشاركة المجتمعية. ركزت الرؤية على تطوير
القطاع ليكون داعما للتنمية الاجتماعية والاقتصادية» وزيادة
مساهمته في الناتج المحلي الإجمالي من 0.8390 في 2021
إلى 590 حلول عام 2030.

--- صفحة 5 ---
[OCR]
كما تمتلك 4137/0 من الجمعيات الأهلية
متاجر إلكترونية. فقد ارتفع عدد المتاجر من 12 متجر
عام 2019, إلى1480 متجر في عام 2023, وحققت دخل
4 مليار يك من المتاجر في خلال عام 2022-2023.

من الناحية الاقتصادية: يسهم القطاع في خلق فرص عمل:؛
خاصة مع دخول المبادرات التقنية مثل: المنصة الوطنية
للعمل التطوعيء التى سهّلت عملية التبرع عبر القنوات
الرقمية. كما يسهم القطاع في تخفيف العبء عن الحكومة في
تقديم بعض الخدمات الاجتماعية. وهو ما يدعم تحقيق
التنمية الاقتصادية والاجتماعية.

يسهم القطاع غير الربحي
في توفير فرص عمل لأكثر
من 30,000 مو

بدوام كامل؛ مع توقعات
بزيادة هذا العدد مع

.30 مم ظْ هلك

الخيرية في السعودية
حوالي 300 مليار 26
سعودي. ويعتبر تطوير
الأوقاف جزةًا من
استرانيجية تعزيز
الاستدامة المالية
للقطاع.

--- صفحة 6 ---
[OCR]
أهمية التحول الرقمي في القطاع
غير الربجي:

1 التحول الرقمي أصبح موريًا في تطوير القطاع غير الربحي في السعودية.

مع انتشار استخدام الإنترنت والهوائف الذكية. بدأت الحكومة

والمنظمات غير رالربحية في تبني التكنولوجيا لتعزيز الكفاءة والوصول إلى
جمهور أوسع.

وففًا لتقرير المركز الوطني لتنمية القطاع غير الربحي لعام 2023 أصبحت

أ حولي 0/ 05 من المنظمات غير الربحية تستخدم التكنولوجيا في

عاقيا اليومية, بمافي ذلك إدارة الأصول والموارد البشرية والتواصل
مع المتترعين والمستفيدين.

التكنولوجيا المالية أو ولطاععغصاط) أصبحت جزةًا أساسيًا من التحول
الرقمي اق في القطاع غي ر الربحي. وذلك من خلال تحسين طرق جمع
التبرعات. إدارة الأموال: وتسهيل العمليات المالية.

تت

--- صفحة 7 ---
[OCR]
آأدوات تمكين
الجبات الأهلية

غير الربحية

--- صفحة 8 ---
[OCR]
تعزيز البنية |

يعد تعزيز البنية التحتية الرقمية عاملًا أساسيًا لتطوي

المؤسسات غير الرحية. يتم ذلك من خلال مجموعة م
والتقنيات التي تعنى بتحسين العمليات وز دة الكفاءة «

للجمهور المستهدف بشكل
ال إليك

المنصات الرقمية تساعد في إدارة العمليات
المختلفة مثل: التبرعات. التطوع. إدارة العلاقات
مع المستفيدين والمتبرعين: وضمان الشفافية
في العمليات المالية. تتضمن هذه المنصات:

« أنظمة إدارة العلاقات مع المتبرعين د
لتنظيم وتوثيق المعلومات وتسهيل التواصل
وماصات التبرعات الإلكترونية التي تنيح
للجهات غير الربحية تلقي التبرعات |
وشفافية عبر الإنترنت.

أتمتة العمليات والتقارير

تساعد المؤسسات على متابعة تنفيذ المشاريع
وإصدار التقارير الدورية بسرعة ودقة. وتساهم
الأتمتة في تقليل الأخطاء البشرية وتوفير الوقت
والجهد.

وحماية المعلومات المالية والشخصية للمتبرعين
والمستفيدين أمر بالغ الأهمية. لذلك؛ يعد
الاستثمار في أدوات الأمن السيبراني. مثل
اللاعفيي وركاقهة الكتجر نارف صرون طتمالياة
المعلومات وزيادة الثقة في المؤسسات.

يساعد في اتخاذ القرارات الاستراتيجية بناءً على
معلومات دقيقة. أدوات تحليل البيانات مثل
11 عوط و11اج1016 توفر تصورات بصرية
للبيانات وتساعد في متابعة مؤشرات الأداء
الرئيسية (1>219) وتقييم أثر المبادرات.

59

--- صفحة 9 ---
[OCR]
مسار التبرعاة

لتعزيز الشفافية حيث تنيح تتبع
ومعرفة كيفية إنفاقها. مما يزيد من الشفافية
ويعزز ثقة المتبرعين. يمكن أن تساهم في تنظيم
وحوكمة الأوقاف وإدارة أصول المؤسسات
بشكل فعال.

التشجيع على الدورات التدريبية للموظفين
حيث يحتاج العاملون في المؤسسات غير الرعية
إلى تطوير مهاراتهم التقنية باستمرار, لذا ينبغي
تنظيم دو رات تدريبية في التحول الرقمي» وإدارة
البيانات. لتأهيلهم على استخدام الأدوات التقنية
بكفاءة.

يمكن أن يلعب دورًا حيويًا في تحسين كفاءة العمل
وتخصيص الخدمات. بعض الاستخدامات تشمل:

الطلل اللي سكن 2217 الك
الاصطناعي لتحليل البيانات لتوقع احتياجات
المتبرعين أو المتطوعين واقترا تراح حملات مخصصة
6 "ل انل لكا الاباصل ومع

الدعم التفاعلي (0121508): استخدام رويوتات
المحادثة اللرد على استفسارات المستخدمين عبر
المواقع أو التطبيقات» مما يوفر تفاعله يرقا
ويدعم تجربة المستخدم.

تصنيف و تيل لبان 0
ليل بيانات ضخمة وتقديم رؤى تساعد في فهم
احتياجات المستفيدين وتخصيص البرامج بطريقة
أكثر فعالية.

يمكن للأجهزة المتصلة بإنترنت الأشياء أن تلعب
دورًا مهمًافي تحسين خدمات القطا اع غير الربحي
ولد الوص ا ا . بعض
الاستخدامات تشمل:

مراقبة الموارد: فى محال ا | ا
يمكن استخدام أجهزة الاستشعار لمراقبة توفر
الموارد مثل الغذاء أو المياه في المناطق الائلة
وضمان توزيعها بشكل مناسب.

تنبع وتقيبم البرامج: يمكن لأجهزة إنترنت الأشياء
أن تتساعد في تتبع تنفيذ المشاريع عل الأركر'
مثل مراقبة استخدام المعدات الطبية في
المستشفيات 3ك 17 20 00017
اكات د

تفعيل الإشعارات الآنية: يمكن لأجهزة (101) إرسال
إشعارات فورية عند الحاكة إل الف تن
الحاجة إلى مزيد من التبرعات أو وجود تطوع
عاجل.

--- صفحة 10 ---
[OCR]
التكنولوجيا المالية
(طاع8116)

هي تقنيات حديئة تهدف إلى تحسين وتسهيل الخدمات المالية
باستخدام الأدوات الرقمية. ظهرت هذه التكنولوجيا لتمكين
الأفراد والشركات من الوصول إلى حلول مالية مبتكرة ومتقدمة.
تعمل فنتيك على تحويل وتجديد طرق التعامل المالي التقليدية
لتصبح أسرع وأقل تكلفة وأكثر شفافية.

فيإطاررؤية السعودية 2030 تدعم المملكة التحول الرقمي ى فنتك لتعزيز

وتطوير الخدمات المالية. ومن 1 زالأمثلة:

ع5 000 ننمد د

الى تسهم في رقمنة التعاملات المالية وتسهيلها بما
يتماشى مع تطلعات المملكة نحو مجتمع غير نقدي ودعم
الاقتصاد الرقمى.

التكنواوتي
المالنئية

يمكن أن تحدث تحولًا كبيزا في كيفية عمل الجهات
الأعلية. حيث تساعد في تحسين كفاءة العمليات.
وجذب المزيد من الدعم المالي» وزيادة 5-0
الشفافية. مما يسهم في تحقيق استدامة مالية 3-0

أعلى. :1 75-2

--- صفحة 11 ---
[OCR]
من أبرز الطرق القي يمكن أن تغير فيها داع1016] من

عمل الجهات الأهلية:

تسهيل جمع التبرعات وزيادة الإيرادات

منصات التبرع الإلكترونية: يمكن للتكنولوجيا
المالية أن تسهل عملية التبرع عبر تطبيقات
الدفع الإلكتروني مثل (/233 ع1جزمة)؛ مما يسمح
للجهات الأهلية بجمع التبرعات بسهولة وبشكل
مباشر.

رع الشهري الآلي: : توفر فنتيك إمكانية تفعيل
ل اه
المستدامة ويدعم التخطيط المالي المستقبلي.

تقنية البلوكشين: يمكن للجهات الأهلية استخدام
البلوكشين لتسجيل كل معاملة تبرع بشكل آمن
وشفا مما يتيح للمتبرعين متابعة نشو
تبرعاتهم وان الشفافية والمطرافية!

التقارير الفورية: تسمح فنتيك للجهات الأهلية
بإعداد تقارير مالية ة ومشاركتها مع
المتبرعين» مما يعزز من ثقتهم ويحفزهم على
تقديم المزيد من الدعم.

خفض التكاليف التشغيلية وزيادة الكفاءة

أتمتة العمليات: تساعد تقنيات الدفع الآلي
والأدوات المالية الرقمية في تقليل الوقت واجيد
اللازمين لمعالجة التبرعات وإصدار الإيصالات»
مما نتسج الاجياات (رخالية جيه للسرارن تكن
البرامج والمشاريع

الاستشارات المالية الآلية (و:150لخ-هطه*1):

تساعد الجهات الأهلية في اتخاذ قرا رارات استثمارية
ذكية لإدارة الأموال وتنميتها بطرق مبتكرة
وبتكلفة أقل.

توسيع نطاق الوصول إلى الداعمين

تطبيقات الدفع عبر الهواتف الذكية: يمكن
للجهات الأهلية استخدام تطبيقات الهائف
لتسهيل التبرع عبر الهواتف الذكية: مما يسمح
بالوصول إلى شريحة واسعة من الداعمين
الرقميين.

الاستهداف الرقمي: استخدام البيانات الضخمة
والتحليلات لزيادة معرفة الجهات الأهلية
باحتياجات المتبرعين واهتماماتهم: مما يتبيح

--- صفحة 12 ---
[OCR]
التمويل ال جماعي

(1118ل تقل 017 )0

تتيح منصات التمويل الجماعي
للجهات الأهلية جمع التبرعات من
أعداد كبيرة من المتبرعين» مما يتيح

تمويل المشا ريع بشكل أسرع
وحملة ترويجية أوسع.

إصدار السندات الاجتماعية:

يمكن للجهات الأهلية إصدار سندات
مالية تعتمد على النتائج لدعم
مشاريعهاء حيث يتم سداد العائدات
بناة على تحقيق أهداف اجتماعية
معينة» مما يسهم في جذب
مستثمرين جدد وتوفير التمويل
طويل الأمد.

ف ١ عودية, تاج الحا |ء في تمكين

الجهات الأهلية عبر منصات مثل منصة
إحسان: الى توفر قنوات آمنة وشفافة
للتبرعات. وتسمح بتقديم التبرعات
بشكل إلكتروني للمؤسسات الخيرية

الموثوقة. كما عززت تقنيات الدفع

الرقمي مثل "مدى" عملية التبر ع وجعلتها
أسهل للأف رادء ممايتيح للجيات الأعلية

الوصول لمعبو أوسع : واستدامة مصادر

الدخل.

--- صفحة 13 ---
[OCR]
ا

أهمية الإطار القانوني والتنظيمي ودور التشريعات في تعزيز
الابتكار وتسهيل تطبيق التكنولوجيا.

الإطار رالقانوني والتنظيمي هو أساس ريسي لنجاح القطاع غير رالربحي.
08 عب دو ورا محور ياف دعم التطوب 000010 ا داخل هذا لقنا"
وذلك عبر خلق بيئة آمنة وشفافة تمكن الجهات غبر الربحية من تحقيق
أهدافها الاجتماعية والاقتصادية بفعالية وكفاءة.

أطلقت وزارة الموارد البشرية
والتنمية الاجتماعية المركز
الوطني لتنمية القطاع غير

الربحي كموقع رئيسي د
على ٠ نااك يع المنظمات
غير الربحية في المملكة. وقد
ساهم في تسجيل9590 من هذه
الجهات؛. مما ساعد في تحسين
الشفافية وتسهيل الوصول إلى
البيانات.

بفضل التشريعات االو ا 0
غير الربحية ملزمة بتقديم تقارير مالية سنوية: مما
رفع مستوى الشفافية بنسبة4090 وساعد المتبرعين
والمستفيدين على متابعة استخدام الموارد بشكل
موثوق.

--- صفحة 14 ---
[OCR]
سمحت التشريعات الحدينة للمؤ د 5 اا
التكنولوجيا المالية فنتيك في تسهيل العمليات: مما ذناهم في نمو

نسبة استخدام التكلوال وجيا 0
في القط 33 ١ 05 2 0

تقليل مدة التراخيص مع التكتريعات تين

ع أصبحت إجراءات الترخي 1ل ا ا ا

5-1 سهولة وسرعة. حيث ا نخفضت المدة المطلوبة للحصول
على الترخيص إلى 30 يومًا فقط بعد أن كانت فرق
شهوراء مما ساهم في تسريع عملية التأسيش ورئانة
النشاط في القطاع.

م أسهمت التشريعات في تسهيل التعاون بين القطاع غير
2 الرح ي والقطاعين العام والخاص. حيث تم توقيع أكثر من
1000 اتفاقية شراكة فقي عام 2022 - 2023 لدعم المشاريع
التنموية والاجتماعية.

ب ظبقت قوانين جديدة تضمن حماية بيانات المتبرعين
ضََا والمستفيدين من المؤسساة ار ا[ ا 0
مدوم الأمان والثئقة 5 القطاع. وسناعة ق زيادة
التبرعات بنسبة1596 من الأذرة 000001 )ا

وفرت التشريعات السعودية حماية أكبر للقطاع عبر وضع
2 إجراءات صارمة لمكافحة الاحتيال المالي وضمان نزاهة
التبرعات وإدارتها بشفافية

--- صفحة 15 ---
[OCR]
تشجيع الابتكار وتطوير حلول
جديدة لتقنيات المالية

استخدام التكنولوجيا الرقمية مثل إطلاق
تطبيقات ومنصات رقمية لمع التبرعات
وتسهيل الوصول إلى الخدمات,. بما في
ذلك أدوات الذكاء الاصطناعى لتحليل
احتياجات المجتمع وقياس الأثر.

التنوع في مصادر التمويل والايتكار في

كيفية المصول على التمويل: ل
استخدام التمويل الجماعي

التصميم التشاركي للمشاريع من خلال

إشراك المج وال تفيا ين في تد يم
وتنفيذ البرامج لضمان تلبية الاحتشياجات
القعالة طارة مكرة

ين ا نانات وان القرار با للها من
مر
توجهات المجتمع وقياس كفاءة الوراهككي
يهدف سين اتخان القرا رات والتوجيه الأمثل
للموارد التجريبية والتقييم المستمر وتبى

منهجيات مثل <:532010) ) لتجرية : الأفكار
الجديدة واختبا رها قبل تنفيذها عل ى نطاق
واسع؛ مما يعززمن القدرة على الابتكار
قال االمعادا

--- صفحة 16 ---
[OCR]
رغم أهمية الابتكار في القطاع غير الربحي» إلا أن هناك عدة : تحديات تعوق تبني
الجهات الأهلية له. هذه التحديات قد تؤثر على قدرة هذه المؤسسات على
تقديم خدمات جديدة وفعالة. وتقلل من كفاءتها في تحقيق الأفداف
الاجتماعية. وفيما يلي أبرز عوائق الابتكار:

دمر تن سر ص

نقص التمويل حيث يتطلب الابتكار استنمارات مالية لتطوير الأفكار
وتنفيذهاء وغالبًا ما تكون المؤسسات الأهلية محدودة الميزانية وتعتمد
على التبرعات التي قد لا تكون كافية لتمويل الابتكار.

عدم توفر الكفاءات وال خبرات المتخصصة., الابتكار يحت اج إلى مهارات
متقدمة في مجالات مثل التحليل الرقميء وإدارة البيانات, والتكنولوجيا.
ونظرًا لندرة هذه المهارات: تواجه المؤسسات غير الربحية صعوبة في جذب
واستقطاب الكفاءات المتخصصة.

القيود التنظيمية والقانونية عه بعض الأحيان» قد تكون هناك قيود قانونية
أو تنظيمية تحد من مرونة المؤسسات غير الربجية في تبني تقنيات أو
أساليب جديدة: أو تجعل الإجراءات مطولة ومعقدة.

الب 8 الع تية الرقمية حيث تحتاج المؤسسات غير الربحية إلى
7 2 حتيلة نفثية تقدمة لتبني الابتكار. مثل نظم إدارة البيانات. وحلول

التحليل الرقمي. وأدوات التسوكق الرقمي. .ومع غياب أو ضعف هذه
البنية التحتية, يصبح من الصعب تبي الحلول الرقمية.

قدلا تكون هناك قناعة كافية داخل بعض المؤسسات الأهلية بأهمية
الابتكار ودوره ف تحسين الخدمات, نتيجة عدم وضوح الفوائد العملية
للتغيير.

بعك

--- صفحة 17 ---
[OCR]
منصات التمويل
الجماعي فى القطاع

غير الربحي

كان لمنصات جمع التبرعانا انر 5 طلا اا
التبرعات في التطتت ال 0

من 05 مليار ع2 >>> الى فم مليار يك

في 2020 في 2021
بعد إنشاء منصة إحسان وتبرع.

--- صفحة 18 ---
[OCR]
القضامني تعتي موقن

0 ب » ومن 50

منصات التمويل الجماعي القائم على التبرعات:
تعتمد على مساهمات مالية من الأفراد دون توقع
أي عائد مادي. تستخدم لدعم مشاربيع خيرية
أو مجتمعية أو طارثة.

من الأمثلة على هذه المنصات ()5نا[) .(516لصن01)
11؟) وإحسان وجود في السعودية.

منصات التمويل الجماعي القائم على الديون:

تستخدم لتقديم قروض صغيرة لأصحاب المشاريع
الصغيرة أو الأفراد المحتاجين لدعم مالي. . ويُتوقع
استرجاع المبلغ لاحقًا مع فائدة بسيطة. وهي ىلك
لقنوات ١التشويل التقليدية كالبنوك.

مثال: (68ل1) التي تقدم قروضًا للمشروعات الصغيرة بلغت
3 مليار دولار»ء وذلك في 78 دولة حول العالم.

منصات التمويل الجماعي القائم على المكافات:
يساهم الأفراد في المشروع مقابل الحصول على
مكافآت غير مالية. كمنتجات أو خدمات يقدمها
المشروع عند نجاحه.

مثال: منصة ( (©11>5]366آ؛ التي تقدم فيها المشاريع مكافآت
بسيطة للمساهمين في حال نجاح المشر, ع

منصات التمويل ال جماعي القائم على الأسهم:
ها حطل دعرو 6 حصة أو وأسهم في

المث وع أو الث كه الد يي ل اهمون
فيهاء اوشكدة هذه المنتصات 0 شائع

للشركات الناشئة الى تبحث عن مستثمرين دون
اللجوء للبنوك التقليدية.

مثال: (عصأقحط نترهاة) - (معلصيظ 16لك).

--- صفحة 19 ---
[OCR]
درامية 7

لمنصات التمويل الجماعى

مكنمو

عه امام ومأفو تسوت 1ه

> 98 د الاأوس5ع 5060
6 لمن4ه06 15

عزعط غاماه

:آنآ

هي منصة تمويل جماعي عالمية تأسست عام2010 في الولايات المتحدة؛ تهدف إلى تمكين الأفراد
والمؤسسات من جمع الأموال لدعم المشاريع: والقضايا الشخصية: والخيرية: والاجتماعية.
المنصة تتيح للناس جمع التبرعات بسهولة للمشاريع الصغيرة والكبيرة على حد سواء؛ مما
يجعلهامن بي نأ نجح وأشهرمنصات التمويل الجماعي القائم على التبرع. تتميز (001:05011) بكونهاغير
محدودة الأهداف. حيث يمكن جمع التبرعات للأغراض المتنوعة مثل تكاليف العلاج؛ الحوادث
الطارئة: المشاريع الإنسانية: والمنح الدراسية.

--- صفحة 20 ---
[OCR]
مجموع التبرعات:
حق عام 2024: جمعت (50116ن"601) أكثر من
“ ل مليار دولار أمريكي

1221-5-1 ده كو العالم مما يبرز ثقة المتبرعين
2 لميا.

عدد الحملات:

ان

منذ تأسيس (1120316 4 مليون واسعة من المجالات
الاجتماعية والشخصية والخيرية.

ا م
إحصاءات المنصة إلى أن

ا 0-6 ساعن
تحقق المنصة نسبة نجاح بينما معدل النج اح في يعودون للتبرع أكثر من

سئي ا ل د > 'مرة ممايعكس رضاهم

| ل العالم؛ مما يدل على
عذد لمتبرعين: 1 0 المنصة 1 8
جمعت ( 601312011316 ( حشد الدعم للأفرد

تبرعات من أكثرمن و جتمعات.

--- صفحة 21 ---
[OCR]
منصة التمويل الجماعي

161111197 كنال

هي منصة تمويل جماعي بريطانية تم تأسيسها في عام 2000» وتركز بشكل أساسي على دعم
المشاريع الخيرية والعمل الإنساني. توفر (عدة015]616]) بيئة رقمية تسمح للأفراد والجمعيات
الخيرية بجمع التبرعات للمبادرات المختلفة؛ سواء كانت لأهداف شخصية أو مجتمعية. تضم
المنصة أكثر من25000 مؤسسة خيرية وجمعية أهلية» وقد اكتسبت المنصة شهرة واسعة في
المملكة المتحدة وحول العالم؛ حيث تعتمد على أدوات رقمية مبتكرة لتسهيل عملية التبرع
وتحفيز التفاعل المجتمعي.

مجالات التبرع عبر 611/129 ]5نالك

> الصحة 2 +“ الرعاية المجتمعية والإغاثة العاجلة » المبادرات البيتية.

إنازات المنصة ميزات منصة 015118 1151[

© مجموع التبر لقن + ظ م ل 0 د
حت .لا (ع م15:61:51 [) أكثر من 5.5 مليار جنيه |أكهام شخص إنشاء حملة تمويل بسهولة
إسترليني حت عام 2023 منذ تأسيسها ومتابعة التبرعات من خلال واجهة
ا ل تن ل د ال وطاق
العالم.
ا شفافية عالية: توفر تقارير واضحة حول
قرم عده المسرعينة خرن الترمن السيون 0 جمع التبرعات وآثرهاء مما يعزز من ثقة
شخص حول اأعالم هب الاعتصاة مها المتبرعين.
يعكس شهرتها وثقة المستخدمين
بهاء دعم ا حملات الشخصية والمؤسسات:
قبح تفرد لمتسيات جالى جه ماه
2 عدد الحملات: استضافت المنصة أكثر جمع التبرعات عبر منصة موثوقة.
07 من 30 مليون جلة تبرع, تشمل خلات
للأفراد والمؤسسات الخيرية. ضر ترويج الحملات الخيرية: تقدم المنصة
ا ا اكه
ا انا

--- صفحة 22 ---
[OCR]
نظرة عامة على التبرعات الرقمية على

56# 219

نسبة التبرععات النمو الس وى
الرقمية من إجمالي << (اتبرعات الرقمية

5,5 0ه

نسبة احتفاظ الجيات نسبة احتفاظ الجهات
رشي اللبسار ل / اماد الارسعييي
السنة الأول جميع نوات

الركز الوطف لتنمية القطاع غير
الربحى تقرير عن سنة 2023

--- صفحة 23 ---
[OCR]
إحسان هي منصة وطنية سعودية غير ربحية تهدف إلى دعم
القطاع غير الربحي. حيث ثُدار بإشراف الهيئة السعودية
للبيانات والذكاء الاصطناعي (سدايا)؛ بدأت المنصة في أكتوبر
0 : وتعمل على توظيف التكنولوجيا لتعزيز ثقافة التبرع
وتيسير وصول الدعم إلى المحتاجين بطرق مبتكرة وموثوقة.

والمؤسسات التبرع بسهولة وسرعة.
ولسرعة الوصول للمنصة أطلقت إحسان
#تطبيق إحسان للهاتف. وقد جاوز

0 تكحميل في خلال 15 يومًا
من إطلاقها في 24 يناير 2022

مجالات التبرع عبر منصة إحسان

الصحة: تقديم دعم لعلاج

المرضى وتوفير الآأدوية
والمعدات الطبية.

الغذاء والماء: ا
وجبات الطعام وإيصال
المياده النظيفة للمناط
امم

-

التعليم: دعم البرامج
التعليمية والمنح الدراسية
والمساعدة في تجعميبيز
المدارس.

الإغائة العاجلة:؛ مساعدة
المتضررين من الكوارث
الطلييعية أو اللذ آدت
الطارئة.

الإسكان: توفير المساكن
للأسر المحتاجة وتحسين
بيئة المعيشة.

التنمية الاقتصادية:
تقديم الدرعم لمشاريع
تنموية تهدف لتحسير
الوضع الاقتصادي للآسر
ذاك اللسال المعدود.

--- صفحة 24 ---
[OCR]
توفر إحسان تطبيقًا سهل الاستخدام يتيح للمتبرعين التبرع ومتابعة مشاريعهم المفضلة
بكل سهولة. كما تستخدم المنصة تقنيات الذكاء الاصطناعي لتحسين تجربة المستخدم.
مثل اقتراح المشاريع المناسبة بناءً على تفضيلات المتبرع وسلوكه السابق.

التسجيل والاطلاع على المشاريع: يمكن للمستخدمين التسجيل وتصفح المشاريع
المتاحة من خلال واجهة سهلة الاستخدام تعرض مجالات التبرع المختلفة وتفاصيل كل

مشروع.

اختيار المشروع والتبرع: يمكن اختيار المشروع المراد دعمه: وتحديد مبلغ التبرع وإجراء
الدفع عبر عدة وسائل آمنة؛ مثل البطاقات البنكية أو التحويلات الإلكترونية.

ميزات منصة إحسان

الابتكار في الذكاء الإصطناعي: تقوم "إحسان" سهولة التبرع: توفر طرق دفلع
باستخ دام الذكى ١ الاطظ ناعي لتوفير متعددة وسهلة. مما يشجع الناس
تارب مخصصة للمستخدمين مثل تقديم على التبرع عبر خطوات بسيطة.

اقتراحات مشاريع قد تهمهم بنة على
سلوكيات التبرع السابقة.

شفافية وتقارير مفصلة: سهولة شفافية وتقارير مفصلة: تعرض
التبرع: توفر طرق دفع متعددة المنصة تقارير عن كل حملة وجمع
وسهلة. مما يشجع الناس على التبرعات والمشاريع: مما يعزز
التبرع عبر خطوات بسيطة. من الشفافية ويتيح

الأثر الذي يحققونه.

--- صفحة 25 ---
[OCR]
ذأت «

هط +

8 حتى عام 2024: تجاوزت قيمة التبرعات

ا كترمن1000مشروع

الق جبمعتها منصة إحسان 8 مليارطة أ تنموي وخيري في مجالات مختلفة: مثنل
سعودي. مما يعكس ثقة المجتمع في الصحة والتعليم والإغاثة. مماأاتتاح
هن هيل التبرع. 0ت متددة لدعم القضايا

عدد المستفيدين من البرامسج الخيرية 9 جذبت منصة إحسان أكثر من 170 مليون
والتنموية لعام 2024 يقترب من3 مليون عملية تبرع. حيث ساهمت هذه الجهود في
212 هما فشكن أثرالتبر-اتنفي تعزيز ثقافة العطاء والتكافل الاجتماعي في
تحسين ظروف حياة العديد من الأسسر. المجتمع السعودي.

اك ان نسبة التبرجمات
حوالي 4090 مما يعكس رضا كدر حجن
وثقتهم في المنصة.

--- صفحة 26 ---
[OCR]
ْ 7

تعد مثالا يحتذى به في مجال دعم الإسكان للأسر المحتاجة في السعودية؛ بدأت
المنصة في مايو 2019 حيث تجمع بين التكنولوجيا والتمويل الجماعي لتحقيق تأثير
اجتماعي ملموس. من خلال دعم المجتمع وتفعيل مبادرات التكافل لتجميع
التبرعات المالية وتوجيهها لبناء المساكن وتلبية احتياجات الأسر ذات الدخل

المحدود.

توفير السكن الملائم: تسعى المنصة إلى
تأمين مساكن للأسر المحتاجة: مما يسهم
في تحسين جودة حياتهم.

تعزيز التكافل الاجتماعي: تعمل المنصة على
تشجيع المجتمع على المشاركة فيدععم
ل

ه تحفي وةالشفافية: تهدف المنصة إلى
0 2 حول كيفية

المتبرعين. .

تقديم الطلبات: يمكن للأسر المحتاجة

تفييم احتياجاتهم بش كا

جمع التبرعات: يتم جمع التبرعات من الأفراد
2ت مشار الاسكنية ويمكن
للمتبرعين اختيار المشاريع التي يرغ بون في
1 :

توزيع الدعم: بعد جمع التبرعات؛ يتم .
توجيهها بشكا 5 ا اي
المستفيدة. مع تقديم -202
المشاريع

--- صفحة 27 ---
[OCR]
حت عام 2024: تجاوزت قيمة التبرعات الى
جمعتها منصة إحسانن 8 مليار يغ سعودي.
مما يعكس ثقة المجتمع في المنصة
ودورها في تسهيل التبرع.

حملات المنصة

أطلفت الفخطة الكثر ن ال حملات في
مختلف مناطق المملكة من 2020 - 2022: مما
ساهم في توفير وحدات سكنية متنوعة تبي
احنباجات الس

التعامل مع ا جهات الحكومية

تعمل منصة جود الإسكان بالتعاون مع وزارة
البلديات والإسكان وغيرها من الجهات
الحكومية. مما يسهل تنفيذ المشاريع
ويضمن الوصول إلى الأسر المحتاجة.

استجابة سريعة للحالات الطارئة

تمكنت المنصة من توفير المساعدة
الإسكانية خلال الأزمات والكوارث: مما
يعكس قدرتها على الاستجابة السريعة
لاحتياجات المجتمع.

ساعدت منصة جود الإسكان أكثر من 40,000
أسرة في الحصول على مساكن ملائمة حق
عام 2022 مما يعكس قدرة المنصة على تلبية
الاحتياجات السكنية للأسر ذات الدخل
المحدود.

جذبت منصة جود الإسكان ارهن 4 مليون

متبرع حت عام 2022: مما يعكس مدى
التفاعل المجتمعي والدعم الكبير الذي
تحظى به المنصة.

تشير الاستطلاع ات إلى أن نسبة رضا

اللمستقييين هن القدمات الى ينها
المنصة تجاوزت 8590 مما يدل على فعالية
البرامج المقدمة.

--- صفحة 28 ---
[OCR]
تم إطلاة ق منصة تبرع لتكون ن بمثابة الواجهة الرسمية والمعتمدة من ة قبل وزارة الموارد
البشرية. وبدأت في أبريل 22020 وتنفرد بكونها تضم أكثر من 0 جمعية أهلية من جميع
مناطق المملكة. .الت تتلقى التبرعات والصدقات وغيرها من أوجه العطاى نسار
المنضة ينطو ر وسائل الدقع الإلكد وى رتس ميل عملية التبرع مع صمان الخضوصية
والسرية والموثوقية وكذلك الشفافية والمصداقية من خلال حرص المنصة على
إعلان سياساتها المالية بوضوح

إنجازات اللمنصة

تم دعم أكثر من 300 مشروع جمعت المنصة أكثر من 1.2 مليار يلك
خيري وإنساتي منذ إطلاق سعودي من التبرعات منذ تأسيسها.
المنصة: مما يساهم في تلبية مما يعكس مستوى التفاعل الكبير من
احتياجات متنوعة للمجتمع. قبل المتبرعين.

جذبت المنصة أكثر من 500,000 يتم تنفيذ الآلاف من عمليات
متبرع: مما يدل على مدى نجاحها في التبرع يوميّا مما يشير إل اهتمام

تعزيز ثقافة العطاء في المجتمع.

تسهيل التبرع: تعمل المنصة على
تسهيل عملية التبرع عن طرق
لدم بسيطة

المجتمع ودعمه المتواصل

وانرها على

ساعدت منصة تبرع أكثر من
0 مستفيد من خلال
تقديم الدعم المالي والمساعدات

0 5

--- صفحة 29 ---
[OCR]
جدول مقاننة بين النصات:

6 كاز

الولايات المتحدة المملكة المتحدة السعودية السعودية
سنة التأنين
2010 2000 2020 2019 2020
ا الصحة؛ التعليم: اكه مختلف المجالات عبر
الات التبرع الإغاثة. المشاريع الإسكان: الغذاء. المحتاجة الجمعيات الخيرية
١ ١ اده الإغاثة: التنمية والأهلية
وسائل الدفع
التقتنات تكامل مع السوشال أدوات تسويق رقمية. الذكاء الاصطناعي: استخدام وسائل الدفع ١ الإلكتروني
التفنيات | كدر سونال | عكر ليك الأصرمة
المستخدمة ييه ميديا الحكومية: تطبيق
هاتف
تقارير واضحة عن تقارير شفافة حول 1 0
التقارير التبرعات. لكن له جمع التبرعات وأثرها تقارير دورية شفافية وإعلان 1
اه مه بر”سدايا السياسات المالية
والسفاك الداصية بوضوح
التعاون مع وزارة
التكامل مع غير مدعوم رسميًا غير مدعوم رسميًا مدعوم بالتعاون مع مدعوم بالتعاون مع الموارد البشرية
الجهات 1 القطاعات الحكومية وزارة البلديات
١ والإسكان
_ 0 7 واجهة سهلة سهل الاستخدام: سهولة التبرع
سهولة واجهة مستخدم اواجهة مستخدم الاستخدام. تطبيق يمكن للأسر التقديم والمتابعة عبر
الاستخدام سهلة: إمكانية سحب بسيطة؛ دعم مباشر للهاتف. سهولة دفع مباشرة التطبيق
الأموال في أي وقت من فريق المنصة التبرعات
1 1 تأسيس الحملة انا
ل الل 1 سوم منخفضة عل ا 5
الخدمة يس ٍ سوم على ولا توجد رسوم غير محددة
م 5 ولا توجد رسوم على التبرعات بنسبة شاف 3 بدون رسوم إضافية
ع المبالغ المجمعة 19
مجموع أكثر من 17 مليار دولار | أكثرمن 5.5 مليار أكثر من 8 مليار يلد أكثر من 1 مليار يك أكثرمن1.2مليار عاك
التبرعات حق 2024 جنيه إسترليي سعودي حتى 2024 سعودي حتى 2022
: : أكثر من 1000 غير محددة
عدد الحملدت | أكثرمن200مليون أكثر من 30 مليون مشروع تنموي أكثر من 1500
حملة منذ التأسيس حملة وخيري جمعية
1 0 حوالي 170 مليون أكثر من 4 مليون
دن أكثر من 100 مليون أكثر من 24 مليون متفرع متبرع حت 2022 أكثر من 14 مليون
المتبرعين متبرع متبرع عملية تبرع
نسبة تكرار 0 من المتبرعين غير محددة 96 من المتبرعين غير محددة غير محددة

التبرع يتبرعون أكثر من مرة يعودون للتبرع

--- صفحة 30 ---
[OCR]
من خلال استعراض وليل المنصات
التوصل إلى مجم وعة من النتائج

الرئيسية:

م التنوع في المجالات المدعومة:
2 تتنوع الات التبرع بين المنصات بشكل كبير؛ حيث تدعم (علقلصن"601)

و(115]617158[) قضايا عالمية متنوعة مثل العلاج؛ والإغاثة» والتعليم؛ في حين تركز
8 تمده النكان وتبرع عالى فهم قضايا محلية ك3 السعودية تشمل الصحة.
والتعليم» والإسكان» والبرامج التنموية.

٠ سهولة الاستخدام:
ف جميع المنصات تقدم واجهات سهلة الاستخدام: لكن إحسان وجود الإسكان وتبرع
يتميزون بتوفير تطبيقات للهواتف المحمولة, مما يزيد من سهولة الوصول ويعزز
تربة المستخدم.

الشفافية:
ج>” توفر جميع المنصات تقارير عن أثر التبرعات؛ ولكن إحسان وتبرع وجود الإسكان
يتميزون بشفافية عالية مدعومة بتقارير مفصلة وتحت رقابة حكومية. مما يعزز

د التكامل مع المجهات الحكومية والخاصة:
القطاعات الحكومية والخاصة» مثل وزارة البلديات والإسمكان ووزارة الموارد
البشرية: ما يعزز فعالية المنصة ويضمن وصول التبرعات بطرق موثوقة.

--- صفحة 31 ---
[OCR]
3

25
مه

دعم التكرار وزيادة ولاء المتبرعين:

أظهرت (0011501316) وإحسان نسبًا عالية في تكرار التبرع من المتبرعين» مما
يعكس رضاهم وثقتهم في هذه المنصات» حيث بلفت نسبة التكرار 6090 في
(1لمنظه 6) و4090 في إحسان.

الأداء المالي والإحصاني:

تفوقت (601:0202/016) من حيث إجمالي التبرعات حيث ججمعت أكثر من 17 مليار
دولار تليها (015101518[) بجحوالي 4.5 مليار جنيه إسترليني, بينما معت إحسان
حوالي 8 مليار كك كد ديء مما يظج دور ا! : أت العالمية في جمع
تبرعات ضخمة لدعم ختلف القضايا الإنسانية والاجتماعية.

دعم التقنيات الحديثة:
تنفرد منصة إحسان باستخدام تقنيات الذكاء الاصطناعي لتقديم اقتراحات تبرعات

خصصة:؛ مما يبرز ابتكارها في تحسين تجربة المستخدءم وزيادة ولاء المتبرعين»
وهي ميزة تتفوق فيها عن بقية المنصات.

--- صفحة 32 ---
[OCR]
القران الجهات الما نغة. والجيات

توصيات لصنّاع القرار (الحكومة والبيئات
التنظيمية)

وضع سياسات تشريعية وتنظيمية لتعزيز البيثة التشريعية ولضمان
شفافية وموثوقية المنصات. من خلال وضع قوانين واضحة تحكم
عمليات التمويل الجماعيء وتفرض معايير للشفافية والمساءلة لجميع
الأطراف وتضمن التوسع والتنوع في أشكال المنصات.

دعم البنية التحتية الرقمية لنسهيل الوصول إلى تقنيات الدفع الإلكترونية
للتبرع وتطوير بنية تحتية تدعم توسع منصات التمويل الجماعي.

التعاون مع القطاع المخاص لتقديم حوافز ضريبية وتشجيع المؤسسات
والشركات على المساهمة في حملات التمويل الجماعي من خلال تقديم
كات و ار ضريبية لتلك المساهمات.

تعزيز الشراكة بين المنصات والقطاعات الحكومية ودعم تكامل المنصات

مع الوزارات والجهات الحكومية ذات الصلة؛ لتسهيل تنفيذ المشاريع
وزيادة فاعلية المبادرات.

+ سجيخ التعلييم والتدريب حول العمل الخيري الرقمي من خلال وضع
برامج تدريبية لتثقيف الأفراد والمؤسسات حول أهمية ودور التمويل
الجماعي وكيفية المشاركة الفقالة فيه.

--- صفحة 33 ---
[OCR]
توصيات للجهات الأهلية
2 غير الربحية:

تشجيع التبرعات المتكررة وتعزيز ثقافة التبرع المتكرر من خلال حملات
توعية تؤكد أهمية الاستدامة في الدعم المالي» بالإضافة إلى تقديم خيارات

تلقائية للتبرع الدوري.

تقديم الدعم والتذكير للتبرع الدوري مما يخلق علاقة طويلة الأمد مع
المتبرع. ويشعربأنه كا دائم ومتفاعل مع المؤسسة مما يقوى انتمائه
6 في || م 6 وناك لتم

تعزيز المشاركة المجتمعية وكسب النقاط من خلال نشر فرص التبرع
ويزيد من فرص جمع التبرعات وزيادة التواصل

زيادة ارتباط المستخدمين بإعطائهم أوسمة طريقة فعالة لزيادة الترابط

والمشاركة, وتهدف إلى تحفيز المتبرعين وتعطيهم اعترافا م
بمساهمتهم» وتعد شكل من أشكال التقدير والمنافسة الصحية.

ل بذكر اها كار المتر مين حييثا رفك لحترا والير
والاعتراف بمساهمتهم: كما يحفز الآخرين على التبرع بمبالغ أكبر
لطر بأسمائهد اك القائقة,

والنتائج المقدمة من المنصات. والاطلاع على مدى تأثير التبرعات؛
لضمان توجيه الدعم للمشاريع الأكثر فاعلية.

الاستفادة من تقنيات الذكاء الاصطناعي واستخدام أدوات الذكاء
الاصطناع, ى المقدمة من المنصات» مثل توصيات التبرع المبنية على
التفضيلات الشخصية وسجل التبرعات.

--- صفحة 34 ---
[OCR]
دغم الحوكمة والشفافية من خلال متابعة البيانات والنتائج المعلنة من قبل
اا ا ا 5ك كن ليه قاف

تَؤسيع نطاق الشراكات مع القطاع الخاص والحكومي لزيادة الموارد المالية
والتقنية» مع التركيز على تطوير مشاريع مبتكرة ذات أثر مجتمعي كبير.

الاعتماد على التكنولوجيا لزيادة التفاعل من خلال تبنى أدوات رقمية متقدمة.
مثل تقنيات الذكاء الاصطناعي والواقع الافتراضي» 2ه كن
وزيادة تفاعلهم مع المشاريع المدعومة.

التدريب ع إدارة الحملات الرقمية وتوفير تدريب مستمر للفرق المسؤولة
عن ججمع التبرعات لإدارة حملات رقمية فغالة» مع الاهتمام بتطوير استراتيجيات

لتحفيز المتبرعين وتعزيز الولاء.

تقديم تقارير شفافة وذات جودة وتكون بشكل دوري» وتوضح الأثر الملموس
لكل حملة أو مشروع. لضمان ثقة المتبرعين وتوفير شفافية عالية.

التركيز على التبرعات المتكررة من خلال إعداد حملات خاصة لتشجيع
التبرعات المتكررة من المتبرعين. وتقديم خيارات سهلة لتفعيل هذا النوع من
التبرع.

قياس رضا المتبرعين من خلال إجراء استطلاعات دورية لقياس رضا
15-1 > المدطرمة لضمان تحسين الذدلك وتلببة الحمتياجارةا

ذكر أسماء كبار المتبرعين ومبالغ التبرعء نشر أسماء كبار المتبرعين يعطي
شعورًا بالتكريم لهم والافتخار بهم ويعطي دافًا للآخرين للتبرع أكثر لإظهار
أسمائهم في القائمة.

الشمولية في التبرع بتوفير أكثر من طريقة للتبرع سواء من خلال الفيزاء أو
كنا أو الحسابات البنكية؛ أو الرسائل النصية: أو التقاظ لدى المهات الشريكة:

مشاركة المعرفة من خلال وضع قائمة بالأسئلة الشائعة وإبراز قصص النجاح

السابقة وكذلك تجارب المتبرعين الآخرين وتوفير المعلومات اللازمة بشكل

--- صفحة 35 ---
[OCR]
خا تمه
تناول هذا البحث أهمية التحول الرقمي في تعزيز فعالية القطاع غير
الربحي في السعودية؛ والذي يعد من المحاور الرئيسية في تحقيق أهداف
رؤية السعودية 2030.عبردراسةالسياق التاريخي والتطورات التي شهدهاالقطاع.
إل جانب كليل منضات التمويل الجماعي الناجحة مليًا وعالمقا توصلنا

ل 2 7
وزيادة كفاءة العمليات في القطاع غير الربحي.

أظهرت النتائج أن التقنيات الرقمية تقدم حلولًا مبتكرة ة تمكن الجهات
الأعلية من الوصول إلى جمهور أوسع. وتحقيق الشفافية المطلوية لبناء
الثقة مع المتبرعين والمستفيدين» فضلا عن تحسين آليات جمع التبرعات
وتخصيص الموارد. تنيح الأدوات الرقمية أيضًا مرونة كبيرة في إدارة
المشاريع والرقابة على الآداءء مما يسهم في تعزيز الشفافية؛ ورفع كفاءة
التوزيعء. وتسريع استجابة القطاع للاحتياجات المجتمعية. وبالنظر إلى
التحديات الحالية. يعد تشجيع الابتكار في التقنيات المالية الرقمية
واستحداث التشريعات المناسبة ركيزة أساسية لدعم القطاع غير الربحي
وتعزيز دوره في تحقيق التنمية المستدامة في السعودية.

--- صفحة 36 ---
[OCR]
المصاءرا ا

الواقع الرقمي لمنصات التبرع في المملكة العربية السعودية
(2022)

التقرير السنوي لفنتك السعودية
(2022)

سليمان بن عبد العزيز الراجحي الخيرية

أبرز االؤشرات لأداء الجمعيات الأهلية (2022) الركز الوطفي
لتنمية القطاع غير الربحى

53 دراسة منصات التمويل الجماعي التعاوني (2020) مؤسسة

منصة إحسان

منصة وطنية للعمل الخبدق

ك0 منصة جود الإسكان
22 جود الإسكان

2 المنصة الوطنية للتبرعات

6 منصة 08 أن/ا 6 ]5لال

0 5-4
#حي* منصة ه16المل2ه6

--- صفحة 37 ---
[OCR]
الإصدارات السابقة

كتاب ”استدامة العطاء دليل التخصص للقطاع

تقرير الحملات التسويقية دليل التسويق للمنظمات دليل البرامج الأكاديمية
للقطاع غير الربحي غير الرحية والتدريبية والمنح التعليمية
1 في القطاع الغير الربحي

النسخة الاولى

5 د

: '7!] الاستدامة المالية
نشرة دورية متنوعة تهتم بنشر مقالات ومحتوى
عن الاسامة المي لمات غير الريحية

برنسلة أناة بإطالق للمدرماة
مت 00066 | ااه متهاوب5 لمع مهما | ودثاه.

النشرة الدورية

تقرير فعاليات القطاع غير
الربحي 2025

--- صفحة 38 ---
[OCR]
عن المؤلف

©» مستشار ومدرب التسويق والاستدامة المالية للمنظمات غير الربحية
» ماجستير إدارة المنظمات غير الربحية

© الزمالة الأوروبية في الاقتصاد الاجتماعي

دبلوم قيادة المنظمات غير الربحية

خبرة أكثر من ١5 سنة في القطاع غير الربحي

عضو جمعية تجربة العميل

عضو هيئة التدريس بعدد من الجامعات السعودية

لتللسوصل

0 منوء.ا تسوه ناد أطخغاه 0ع سقط

ام أطواطغادلء مقط
أطوأطغادل»ء مروط

+6666086844 > 4